(...) : autres conversations.

... : silences (entre autres, gênés)

______

(...)

D- Mon rêve serait d'écrire un livre. Leur montrer comment moi, Daniel, j'ai fait.

M- Tu veux dire un livre à destination des réfugiés. Hum. Intéressant.

D- Oui. C'est que c'est en eux. Ils doivent trouver le courage.

M- Et quel en serait le message? Tu veux leur dit quoi aux autres réfugiés.

D- ...

M- Je ne sais pas si ça existe. Si cela a déjà été fait. En même temps, il n'y a pas beaucoup de livres destinés aux réfugiés.

D- Ce serait mon rêve. Je vais le faire. Même si Faris dit que je suis fou. Que ce ne sont que des bêtises.

M- D'accord. Je vois. En même, tout le monde n'est pas fait comme toi.

D- J'ai toujours eu du courage. J'ai ça dans le sang. C'est vient de mon Baba.

M- Il faisait quoi ton père?

D- Il a travaillé dans la police.

M- Ah bon.

D- Oui. Il est devenu Général. Dans la police. En Palestine.

M- Ce qui serait classe, c'est d'entendre sa version.

D- Plus de 40 ans. En fait, 41.

M- Tu crois pas que ça serait passionnant de l'entendre nous raconter ce qu'il en a vu durant ces 40 ans.

D- Je pense que mon livre pourrait aussi servir aux marocains, aux arabes, aux musulmans qui ne sentent pas bien ici.

M- Mais, tu y raconterais quoi dans ce livre? Pour commencer, si Abdel lit qu'il doit l'avoir dans le sang il risque d'être déçu.

D- ?

M- Après s'être rendu compte que ses parents n'ont, finalement, pas fait preuve de beaucoup de courage dont il aurait pu s'inspirer. Il se dira que, la vie de Daniel, ce n'est pas pour lui.

D- Oui.

M- Tout le monde n'as pas tes capacités.

D- J'ai ça dans le sang.

M- Je comprends bien.

(...)

M- Alors, tu es arrivé le 4 mars 2018 au Petit-Château c'est ça?

D- Oui.

M- Enfin, tu n'y es pas entré comma ça. Voyant la lumière, en passant.

D- Non.

M- ...

D- ...

M- Tu est arrivés en avion. C'est ça.

D- Non. En bus.

M- D'accord. Et le bus vous a déposé au Petit-Château?

D- Non. La police.

M- Le bus a eu un contrôle.

D- Oui. Ensuite, ils nous ont envoyé dans un hôtel. Et plus tard, au Petit-Château.

M- Et, ensuite?

D- J'ai tout de suite trouvé un travail dans l'agriculture biologique, chez Mme Janson. Tu vois! C'est ça que je voudrais écrire. Que c'est possible.

M- Attends, attends. Il ne me semble pas avoir vu des jardins de courgettes bio près du canal à Molenbeek. Tu ne t'es pas eu une interview d'embauche avec Mme Janson...

D- Mme Jansens.

M- Peu importe, Mme Jansens... Tu n'as pas été interviewé au travers du grillage depuis la cour du Petit-Château.

D- Non.

M- Ce qui va intéresser Abdel c'est comment tu as fait? Concrètement.

(...)

D- J'ai toujours voulu du blanc. Uniquement du blanc. Pas de noir. Pas de gris. Que du blanc.

M- Hum.

D- Je sais... Il faudra l'écrire aussi ça. Que du blanc!

M- Oui, d'accord. Mais, il faudra bien expliquer pourquoi. C'est pas l'idée qu'on se fait des préférences d'un réfugié.

D- ...

M- Tu as décidé ça quand?

D- ...

M- De ne travailler que dans un cadre légal?

D- J'ai ça dans le sang.

M- Ca aussi?

D- C'est dans la famille, tu comprends.

M- Je comprends.

D- Mon grand-père déjà n'aurait jamais accepté que du blanc. Et, je te parle de la Palestine.

M- J'imagine.

D- ...

M- Depuis toujours alors?

D- Oui.

M- Mais quand exactement?

D- ?

M- Quand as-tu décidé que tu ne ferais que du blanc? Tu as bien du y réfléchir un peu avant.

D- Tout le monde me proposait du noir. Mais, je disais non.

M- C'est bien ça. Toi tu veux du blanc.

D- ...

M- Alors, quand?

D- Avant de quitter la Palestine, je me suis renseigné. Et, je savais qu'en Belgique c'est très important que tu ne fasses que du blanc. Sinon, on ne te respecte pas.

M- ...

D- De toute façon, moi, en Palestine aussi on me proposait du noir.

M- Et tu disais non.

D- Que du blanc. Je tiens ça de mon père tu comprends.

M- ...

D- En plus, quand tu fais du blanc tu peux en parler.

M- C'est vrai.

D- Quand tu fais du blanc, les gens le savent. Et ils te respectent pour ça.

M- Mouais....

D- En plus tu peux payer des taxes. Et en les payant, j'en recevrai des avantages plus tard.

M- ...

D- J'ai toujours voulu payer des taxes. Pour moi, c'est ça qu'il faut dire à Abdel: tu dois vouloir payer des taxes.
